---
title: 买基8年了，总结下我的基金投资历程和投资框架
type: fund-theory
order: 1
---

时间过的真快，从 14 年买第一只基金到现在已经 8 个年头了。今天总结下我的买基历程和现在使用的基金投资框架。

# 买基历程

回想我的整个买基的过程，大致可分为跟风买、无脑定投、有目标的定投以及现在的防御性投资框架。

## 阶段一：跟风买（14 ~ 15）

所谓跟风买，就是网上流行什么就买什么，身边人买什么就买什么。

自 13 年余额宝出来之后，各大理财产品呈井喷式爆发。记得我买的第一只理财产品是 14 年买的百度的，具体名字已经忘了，只记得是红色主色调的页面（有知道的可以在评论区告诉我一下）。当时这种互联网产品很火，发布之后就直接买了。傻人有傻福，14 ~ 15 年来了一波行情，赚了 40% 多就止盈了。到现在都忘了当时是为什么卖出了，总之是赚了 40% 多。

赚了之后就膨胀了，感觉投资真简单，接着就进入到了跟风买的第二个阶段，跟着身边人买他们推荐的基金。这个阶段就没那么幸运了，因为这时候已经到了 15 年的 6 月份，大家每天讨论的最多的是股市熔断，当时还在讨论为什么要加入熔断机制，都是这帮人的原因。最后心理实在受不了，就割肉了。好在这一次买入的并不多，只是小亏。

## 阶段二：无脑定投（16 ~ 20上半年）
亏钱之后，心情很不爽，也一直关注投资相关的论坛和自媒体。无意间看到了某财经自媒体的关于定投的文章，详细分析了如果定投，就算是在牛市定点开始定投，都是赚的，于是开始了无脑定投。

所谓无脑定投，就是在基金平台上看推荐的基金，然后设置每周定投固定的金额，而从来不关心基金的类型和特点，就无脑、傻傻的定投。

这一段时间里是经历的时间最长的，也是最难熬的，因为这段时间一直是阴跌，最多浮亏 30% 左右，期间的心理折磨只有经历过的才能懂。当时我一共投了四只基金，其中有两只回本就卖掉了，还有两只我坚持到了20年。随着新冠疫情的爆发，医疗等板块带动股市，迎来了相当大幅度的上涨。一直到 20 年 7月份，我止盈了，共盈利 50% 多。

## 阶段三：有目标的定投（20 ~ 22 年初）
也正是在无脑定投的后半段，我注意到了，为什么有的基金涨、有的基金却跌，为什么有的基金前几年表现不错，而等我买了之后却跌跌不休。原来是因为基金背后还有很多我不知道的点。比如基金经理风格、基金背后买的什么股票、某只基金业绩好是因为基金经理实力还是因为运气好被他抓住了行情。

从那以后，我开始了有目标的定投。所谓有目标的定投，就是挑选我认为有发展潜力或者永远不会消失的行业去定投。我以为我掌握了投资密码，但不幸的是，从 20 年到 22年间，我的持仓最高浮亏 20% 左右 。

为什么我会亏呢？我明明选择了很有前景的行业了啊？

痛定思痛，开始看投资相关的书籍。看巴菲特、看查理芒格、看霍华德马克斯、看格雷厄姆等等。于是我知道了什么是价值投资、什么是安全边际、什么是护城河、什么是贪婪和恐惧、什么是逆向投资、什么是积极型投资、什么是防御型投资等等。

最终，形成了我现在的防御型投资框架。

## 阶段四：防御性投资框架（22年初 ~ 至今）

提到防御型投资，就不得不提积极型投资。相对来说，积极型投资偏激进，在行情好的时候可以获得更高的收益，在行情差的时候面临更多的损失风险。而防御型投资偏保守和谨慎，在行情好的时候只获取一部分收益，比积极型投资获取的收益少；在行情差的时候，因为控制了风险，所以损失更少。

有很多人说，积极型投资很好，能赚取更多的收益。但它的致命缺陷是当熊市来了，损失会异常的惨烈，很可能让你直接结束掉你的投资生命。

正所谓**投资比的不是谁赚的快，而是谁活的更久**。赚的快死的也快，很可能昙花一现。而活的久虽然赚的慢，但时间拉长，可以享受到时间带给你的复利。你可知道，**巴菲特 90% 以上的钱都是 60 岁以后赚的。**
试问又有多少人的投资生命能到达60岁呢？

恐怕只有防御型投资可行了。

# 我的防御型投资框架
投资很简单，但不容易。简单说的是，投资赚钱的逻辑就四个字：低买高卖。而不容易指的就很多了，比如怎么判断价格是低还是高、怎么对抗人性的弱点等等。


## 买什么？卖什么？

说到底，投资收益，就是一个个低买高卖的过程，这里的高和低指的是价格相对于是价值来说的。比如一斤西瓜1块钱，如果卖给你10块一斤，你肯定觉得卖贵了，1毛钱一斤卖给你，你肯定觉得卖便宜了。而股市里可不同于西瓜，它的复杂程度超出想象，实际价值会受到多方面因素的影响，估算它的价值也是非常非常难的事情，几乎是不可能准确估值的。

那怎么解决这个估值问题呢？

**追求模糊的正确，而不是精确的估值。即估算大概的区间范围。**

再拿 1 块钱 1 斤的西瓜比喻，即只要卖 1 块钱左右（如 9 毛、1 块 1 ），你可能就会觉得在一个合理的范围内，是可以接受的。这个 1 块钱左右就是合理的估值范围。

那知道了这个模糊的估值范围，怎么保证盈利的概率大于亏损的概率呢？这里就要提到 **”安全边际“** 了。

安全边际的概念起源于工程学，是指一个结构或是机械所能负荷的负载可以超过预期负载的程度。再拿 1 块钱 1 斤的西瓜举例，假如你以 1 毛钱的价格买入，那么你的安全边际就是 9 毛，即西瓜低于正常价格 9 毛的时候，你仍然是安全的。

从以上的例子可以看出，**最安全的投资策略是保持足够大的安全边际，即以超低的价格买入投资标的。**

**所以，这里就解决了一个买什么的问题：买入超低估值的投资标的。**

**同时，也解决了卖什么的问题：即卖出超高估值的投资标的。**


## 对抗人性——股债均配，减少波动性
前文提到，投资的不容易之一就是对抗人性的弱点，尤其是恐惧和贪婪。巴菲特曾说，他的投资策略就是**在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪**，说的就是逆人性。很少人能对抗这个人性，如果你不相信，你可以想想，在别人多次谈论股市赚钱的时候，你是不是也跃跃欲试，在别人亏了一大笔钱时，你是不是会庆幸自己没参与其中。如果说你能对抗一次，那如果2次呢？如果持续一年的牛市呢？如果持续多年的熊市呢？

我是对抗不了这个人性的，所以我选择**股债均配**的方式，来减少投资收益的波动性，同时减少内心恐惧和贪婪的波动。因为债券的特点就是波动性小，且从长时间看收益是比较稳定的。

所谓股债均配，就是配置组合中，配置一定比例的股票基金，同时配置一定比例的债券基金。这个比例具体怎么分配，看个人了，巴菲特的老师——格雷厄姆建议是 股票25% ~ 75%，债券是75% ~ 25%。在这个区间内动态调整。

## 具体操作
我目前的操作是，每周定投买入低估基金，每月底调整股债配比。具体的股债调整方式是，先看股债配比是否合理，如果合理，卖出高估基金，买入低估基金。如果股债配比不合理，再看股债哪个比例多，如果股基占比多，就卖出股基，买入债基，如果债基占比多，就卖出债基，买入股基。

当然，买入和卖出还设置了一些必要的条件。同时呢，因为购买的基金数量比较多，在买入卖出的顺序上，也设置的了优先级。


# 总结

本文只是总结了我个人的基金投资历程和投资框架，不构成任何投资建议。

投资有风险，入市需谨慎！！！


**对基金投资感兴趣的朋友，欢迎在评论区交流！**



**版权声明：作者 [渔樵爱买基](https://juejin.cn/user/3175045314126589)，如无授权，谢绝转载！**

